--- page 1 ---
שכנוע 
הסרטון עוסק בחשיבותו של תהליך השכנוע כחלק בלתי נפרד מחיי היומיום שלנו, בעבודה ובחיים  
האישיים. המטרה היא להשתמש בכלים אלו למטרות חיוביות, כדי לקדם רעיונות ולא כדי לנצל אחרים. 
בסרטון מוצגים שני מודלים מרכזיים להבנת האופן שבו אנו משתכנעים ומשכנעים: 
1. מודל שני נתיבי השכנוע (של דניאל כהנמן ועמוס טברסקי: המודל מסביר שישנן שתי דרכים  
מרכזיות לקבלת החלטות: 
• הנתיב הקוגניטיבי (העיוני/הרציונלי): נתיב מחושב שבו אנו אוספים נתונים, מנתחים 
אותם, משווים חלופות ומקבלים החלטה מושכלת. תהליך זה דורש זמן ומוטיבציה, ולכן 
הוא מהווה רק חלק קטן מתהליכי קבלת ההחלטות שלנו. 
• הנתיב המהיר (האינטואיטיבי/העוקף): קבלת החלטות "מהבטן". נתיב זה עוקף את 
החשיבה המעמיקה ומדבר ישירות לרגש, לאימפולס או לצורך שלנו. מכיוון שבשגרה 
חסרים לנו זמן ומוטיבציה להתעכב על כל החלטה, זהו הנתיב בו אנו משתמשים לרוב 
(לדוגמה, שילוב של כלבלבים חמודים בפרסומות לנייר טואלט כדי לשדר רכות). 
2. ששת עקרונות ההשפעה של צ'ילדיני: החוקר רוברט צ'ילדיני זיהה שישה מנגנונים פסיכולוגיים  
הפועלים בעיקר ב"נתיב ההיקפי/המהיר", ועוזרים לנו לשכנע ביעילות: 
• עיקרון ההדדיות: הנטייה הטבעית שלנו להחזיר טובה למי שנתן לנו משהו. יצירת קשר 
אמיתי, התעניינות, או נתינת ערך (כמו מידע או מתנה קטנה) לפני שמבקשים עזרה,  
מייצרים אצל הצד השני מחויבות ורצון להיענות לנו. 
• עיקרון החיבה: אנו נוטים להשתכנע ולהקשיב לאנשים שאנחנו מחבבים וסומכים  
עליהם. ניתן לייצר חיבה על ידי הארת פנים, שפת גוף פתוחה, מתן מחמאות ומציאת  
נקודות דמיון ותחומי עניין משותפים. 
• עיקרון המומחיות: בני אדם נוטים לקבל עצות ממי שנתפס בעיניהם כמומחה. כדי  
להשתמש בעיקרון זה, חשוב להפגין ידע וביטחון, להזכיר ניסיון רלוונטי, להתלבש  
בהתאם לסטטוס הנדרש, ואף להציג חולשה קטנה שמשדרת אמינות וביטחון עצמי. 
• עיקרון ההסכמה (קונסנזוס): אנו נוטים ללכת אחר הרוב. כשאנו מראים לאדם שהרבה 
אנשים (במיוחד כאלו שדומים לו או נחשבים למביני עניין) כבר מסכימים איתנו או בחרו  
במוצר שלנו, קל לו יותר להשתכנע מכיוון שהוא מניח ש"הרוב לא טועה." 
• עיקרון העקביות: אנשים אוהבים להיות עקביים עם האמונות או הבחירות הקודמות  
שלהם. אם נראה כיצד ההצעה שלנו עולה בקנה אחד עם ערכים שהצד השני כבר הביע, 
או נזכיר לו התחייבות קודמת שלו, הסיכוי שהוא ישתכנע יגדל משמעותית. 
• עיקרון הנדירות : דברים נדירים, ייחודיים או כאלו שמלאים אוזל, נתפסים  
כאטרקטיביים יותר כי הם מאפשרים לנו להרגיש מיוחדים. הצגת רעיון, פרויקט או  
מוצר כ"מהדורה מוגבלת", חד-פעמי או ייחודי מסייעת ביצירת ביקוש ושכנוע  
התרשמות וניהול רושם  
הסרטון עוסק בנושא של התרשמות וניהול רושם בתקשורת בין-אישית. הוא מסביר כיצד אנו קולטים 
אנשים אחרים, וכיצד אנו יכולים לנהל את הרושם שאנו משאירים עליהם .תהליך ההתרשמות הראשונית 
מתרחש בצורה מהירה מאוד, לרוב בפחות משנייה ,ולמרות שההתרשמות שלנו לרוב נותנת לנו כיוון נכון  
לגבי האדם, היא עדיין חלקית ולא מדויקת לחלוטין. 
להלן המושגים, ההטיות והמודלים המרכזיים שמוזכרים בסרטון: 
1. הטיות בתפיסה והתרשמות Cognitive Biases): אנו נוטים לקבל החלטות על אנשים על סמך
מראה חיצוני, התנהגות רגעית או הסיטואציה בה פגשנו אותם  .הסרטון מדגיש מספר הטיות שעלינו  
להיזהר מהן:

--- page 2 ---
• אפקט ההילה: הטיה שבה אנו מניחים שאם לאדם יש תכונה חיובית אחת (או שהוא עשה 
מעשה טוב), סביר להניח שיש לו תכונות חיוביות נוספות, למרות שאין ביניהן קשר  
מחייב . 
• תיאוריית האישיות הסמויה: נגזרת של אפקט ההילה -  זוהי האמונה הפנימית שלנו  
שישנו "סל של תכונות" שהולכות תמיד ביחד. לדוגמה, ההנחה השגויה שאדם שמרכיב 
משקפיים הוא בהכרח חכם. 
• אפקט הראשוניות : הדבר הראשון שאנו רואים באדם "צובע" את כל ההתרשמות שלנו 
ממנו בהמשך. אם תפסנו אדם ביום טוב או רע במפגש הראשון שלנו איתו, ישנו סיכוי 
גבוה שנפרש את כל הפעולות שלו בעתיד לאור אותו מפגש ראשוני. 
• הבדלים בין-תרבותיים: מושג שחשוב להכיר כדי לא לפרש התנהגויות בצורה שגויה. 
התנהגויות מסוימות (כמו הימנעות מקשר עין או חוסר נכונות של אדם לפאר את  
חוזקותיו) עשויות להיתפס בעינינו כחוסר כנות או כחוסר ביטחון, אך בפועל הן עשויות 
לנבוע מנורמות של תרבות אחרת. 
2. מודלים של ניהול רושם Impression Management): 
• מודל התיאטרון של ארווינג גופמן: הסרטון מתייחס לדבריו של החוקר ארווינג גופמן, 
שהשווה את ההתנהגות שלנו בעולם לתיאטרון. כאשר אנו לבד לגמרי (מאחורי  
הקלעים), אנו מתנהגים בטבעיות. אך ברגע שאנו יוצאים החוצה ויודעים שאחרים רואים 
אותנו (על הבמה), אנו מתחילים "לשחק תפקיד" ולנהל את הרושם שלנו, בין אם במודע  
ובין אם לא. 
• הצגה עצמית Self-Presentation) וניהול רושם אותנטי: הסרטון מדגיש שניהול 
רושם אינו אומר שעלינו לזייף או להעמיד פנים שאנו מישהו אחר, אלא המטרה היא  
להציג את הגרסה הטובה ביותר של עצמנו .ניסיון להציג דמות בדויה גוזל אנרגיות  
רבות, ובסופו של דבר האופי האמיתי "בורח" החוצה .לכן, הגישה הנכונה היא לנהל את 
הרושם מתוך מודעות עצמית - להבליט במכוון את היתרונות האמיתיים שלנו שמתאימים  
לאותה סיטואציה (למשל בראיון עבודה), מבלי לאבד את האותנטיות . 
לסיכום, הסרטון ממליץ לפתח חשיבה ביקורתית כלפי הרושם הראשוני שאנו מגבשים על אחרים ולא  
לחרוץ דין מהר מדי, ובמקביל להיות מודעים לרושם שאנו עצמנו יוצרים ולנהל אותו בצורה מיטבית  
ואמיתית  
שפת גוף  
הסרטון עוסק בתקשורת לא- מילולית ובשפת גוף, ומסביר כי במצבים שבהם יש סתירה 
בין המילים שאנו אומרים לבין שפת הגוף שלנו, אנשים ייטו להאמין לשפת הגוף מכיוון 
שקשה יותר לשלוט בה והיא נתפסת כמקור מידע אמין יותר. הסרטון אף מזכיר את  
מחקרו של אלברט מהרביאן, שמצא כי במצבים כאלו המסר עובר רק ב- 7% דרך
המילים, 38% דרך טון הדיבור, ו-55%  דרך שפת הגוף. 
הסרטון סוקר מספר מושגים ומודלים מרכזיים להבנת ולניהול שפת הגוף: 
• שפת גוף פתוחה מול סגורה: שפת גוף פתוחה מתבטאת בתפיסת מרחב, ידיים פתוחות 
וחיוך, ומשדרת פתיחות וביטחון. מבחינה אבולוציונית, היא מאותתת "באתי לשלום" 
ומוכיחה שאין לנו כלי נשק .לעומתה, שפת גוף סגורה (הצטמצמות, שילוב ידיים, 
נוקשות) משדרת הגנה, ריחוק, חוסר נוחות או רשמיות.

--- page 3 ---
• תנוחת כוח / יציבת כוח Power Posing): מודל מפורסם של החוקרות איימי קאדי
ודנה קרני. המודל גורס שעמידה או ישיבה בתנוחה דומיננטית התופסת מקום (למשל  
ידיים פתוחות או הישענות על שולחן) במשך שתי דקות, משפיעה עלינו פיזיולוגית: היא 
מורידה את הורמון הלחץ (קורטיזול) ומעלה את הורמון השליטה (טסטוסטרון). כלומר,  
שפת הגוף משפיעה לא רק על איך אחרים קולטים אותנו, אלא גם על תחושת הביטחון 
העצמי הפנימית שלנו –  עיקרון המכונה Fake it until you become it" (זייף את
זה עד שתהפוך לזה.) 
• השערת משוב הפנים Somatic Feedback Marker / Facial Feedback 
Hypothesis): בדומה לתנוחת הכוח, מושג זה מסביר כי פעולה כמו חיוך משפיעה
בחזרה על המוח שלנו. כשאנו מחייכים, המוח מפריש הורמונים שגורמים לנו להרגיש 
שמחים יותר, כך שאנו משפיעים לטובה גם על עצמנו ולא רק על האנשים שסביבנו. 
• חיוך "דושן" מול חיוך "פאן-אם:" מושגים המבדילים בין סוגי חיוכים. "חיוך דושן" 
הוא חיוך אמיתי מכל הלב, שניכר בכיווץ של כל הפנים וביצירת קמטוטים ליד העיניים. 
לעומתו, "חיוך פאן-אם" (על שם דיילות חברת התעופה) הוא חיוך מזויף שמופעל רק 
בחלק התחתון של הפנים ואנשים נוטים לזהות אותו ככזה . 
• סנכרון מול בן השיח  Mirroring): טכניקה ליצירת קשר טוב שבה אנו מתאימים את
תנועותינו בעדינות לאלו של האדם מולנו. למשל, אם המראיין רוכן קדימה, גם אנו נרכון 
קדימה במידה דומה, מה שמייצר תחושת קרבה וקבלה. 
• תנועות ידיים הידיים מושכות תשומת לב, מחזיקות קשב, עוזרות לנו לזכור את מה  
שאנחנו רוצים להגיד, וממחישות את המסרים שלנו .קיימים מספר סוגים של תנועות: 
• סמלים Emblems): תנועות שרירותיות שהמשמעות שלהן תלויה בתרבות (למשל
סימון "לייק" או סימון להמתנה). חשוב להיזהר איתן, שכן תנועה תמימה בתרבות אחת  
עלולה להיות פוגענית בתרבות אחרת. 
• מדגימים Illustrators): תנועות אוניברסליות שמלוות את הדיבור וממחישות את
המילים, למשל תיאור של גובה או גודל. 
• מווסתי שיחה : תנועות שעוזרות לנהל את התקשורת (כמו "עצור" או "תתקדם") .כאשר 
כפות הידיים פתוחות וכלפי מעלה, המסר מעודד שיתוף פעולה מרצון. לעומת זאת,  
הצבעה באצבע או כפות ידיים כלפי מטה משדרות ציווי, כפייה ושליטה. 
• מביעי רגש וריכוז: תנועות הממחישות רגשות עזים או משדרות ריכוז והקשבה לאדם 
שמולנו. 
• לחיצת יד לחיצת היד היא חלק מרכזי ביצירת רושם ראשוני. 
• עוצמת הלחיצה : הלחיצה צריכה להיות "אמיצה" וחזקה, אך לא "שוברת עצמות".  
לחיצה חלשה משדרת חוסר החלטיות וחולשה, בעוד שלחיצה חזקה מדי נתפסת ככוחנית 
וחסרת התחשבות. 
• זווית הלחיצה: כאשר הידיים מאונכות, המסר הוא של שוויון. אם היד שלכם נמצאת 
מעל יד האחר, הדבר משדר דומיננטיות ושליטה. אם היד שלכם מלמטה, המסר הוא של 
ויתור, כניעה או נחיתות. 
• יציבה (ישיבה ועמידה) 
• נוכחות ויציבת כוח  Power Posing): עמידה או ישיבה זקופה שבה אנו תופסים
מקום ומרחב משדרת סמכותיות, ביטחון ורוגע .יתרה מכך, מחקרים מראים ששהייה  
ב"יציבת כוח" (כמו עמידה עם רגליים פסוקות וידיים פתוחות) במשך שתי דקות,  
מורידה את הורמון הלחץ (קורטיזול) ומעלה את הורמון השליטה (טסטוסטרון), מה  
שגורם לנו להרגיש בטוחים יותר בעצמנו ולהקרין זאת החוצה. 
• התכווצות ורפיון : עמידה או ישיבה כפופה ומצומצמת משדרת חוסר ביטחון ונחיתות, 
ואף גורמת לעלייה פיזית ברמות הלחץ .מנגד, ישיבה רפויה מדי (למשל, לפשוט רגליים 
קדימה בזלזול) עלולה לשדר חוסר אכפטיות וחוסר מוטיבציה.

--- page 4 ---
• סנכרון ורכינה קדימה: רכינה קדימה לכיוון בן השיח משדרת קשב ועניין. בנוסף,  
"סנכרון" (חיקוי עדין של תנועות האדם שמולנו) מייצר קשר חיובי, פתוח ומקבל יותר. 
• הבעות פנים  הפנים שלנו מפעילות כ-200 שרירים ומהוות מקור מידע אמין וחזק
במיוחד לרגשות . 
• חיוך: לחיוך יש השפעה פיזיולוגית לא רק על הסביבה, אלא גם על האדם המחייך,  
תופעה הנקראת "השערת משוב הפנים". כאשר אנו מחייכים, המוח מפריש הורמונים 
שגורמים לנו להרגיש שמחים יותר .יש להבדיל בין חיוך אמיתי (חיוך דושן)  שבו  
העיניים וכל הפנים משתתפים ומתכווצים, לבין  חיוך מזויף (חיוך פאן-אם) שמוגבל רק 
לחלק התחתון של הפנים ונתפס כלא אמין. 
• מיקרו-הבעות: בעוד שרגשות בסיסיים קלים לקריאה, כדאי לשים לב גם לתזוזות  
שרירים קטנות ביותר. עווית קלה בפנים יכולה לאותת על חוסר הסכמה, תסכול או חוסר  
שביעות רצון, וזיהוי שלה מאפשר לנו לעצור ולתקן את התקשורת בזמן אמת  
•  
לסיכום, הסרטון מדגיש כי המטרה המרכזית של הבנת המושגים הללו היא יצירת  
"נוכחותPresence) – היכולת להביא את עצמנו לידי ביטוי בביטחון, להיראות
מעורבים ואנרגטיים, ולתקשר את הערך שלנו בצורה המיטבית במקום העבודה ובכלל 
סיכום הרצאת  TED 
הרצאת הטד של הפסיכולוגית החברתית אמי קאדי עוסקת בהשפעה העמוקה שיש לשפת
הגוף (תקשורת לא-מילולית) לא רק על האופן שבו החברה שופטת אותנו, אלא בעיקר 
על האופן שבו אנו תופסים, חושבים ומרגישים כלפי עצמנו .קאדי מסבירה כי שינויים 
קטנים בשפת הגוף שלנו יכולים לשנות את הכימיה של המוח שלנו, ובכך להשפיע  
משמעותית על מסלול חיינו. 
להלן המושגים והמודלים המרכזיים המוזכרים ומוסברים בהרצאה: 
• שפת גוף של עוצמה מול חוסר עוצמה: קאדי מסבירה שבעולם החי וגם אצל בני אדם,  
תחושת עוצמה מתבטאת בהתמתחות, היפתחות ותפיסת מרחב רב יותר (למשל, הנפת 
זרועות למעלה בצורת V בעת ניצחון, תנועה שאפילו עיוורים מלידה עושים באופן
אינסטינקטיבי .)לעומת זאת, כאשר אנו חשים חסרי כוח, אנו עושים את ההיפך: 
מצמצמים את עצמנו, עוטפים את גופנו ונסגרים. 
• הקשר בין הגוף, התודעה והורמונים : מחשבות ורגשות של עוצמה מגובים בשינויים 
פיזיולוגיים בשני הורמוני מפתח. מנהיגים ובעלי עוצמה מתאפיינים ברמות גבוהות של 
טסטוסטרון (הורמון השליטה, המעניק ביטחון ותקיפות) וברמות נמוכות של קורטיזול  
(הורמון הלחץ, מה שמאפשר להם להישאר נינוחים בשעת צרה.) 
• מודל "תנוחות הכוח Power Posing): קאדי ושותפתה למחקר בדקו האם זיוף
של שפת גוף עוצמתית יכול להשפיע על ההורמונים שלנו. הן גילו שאימוץ "תנוחת  
עוצמה גבוהה" (כמו עמידת "וונדר וומן") למשך שתי דקות בלבד ,מוביל לעלייה של 
20% בטסטוסטרון ולירידה של25% בקורטיזול .כלומר, הגוף אכן מסוגל לשנות את 
התודעה ולגרום לנו להרגיש בטוחים ורגועים יותר לקראת מצבי מבחן או הערכה (כמו 
ראיון עבודה) .ההמלצה היא לבצע תנוחות אלו בפרטיות (למשל במקלחת או בשירותים) 
רגע לפני הסיטואציה המלחיצה, כדי לעצב את המוח להתמודדות מיטבית . 
• "זייף את זה עד שתהפוך לזהFake it till you become it): קאדי משתפת
סיפור אישי על תאונת דרכים קשה שעברה שפגעה באיי -קיו שלה, וגרמה לה להרגיש

--- page 5 ---
במשך שנים כ"מתחזה" בעולם האקדמי .בעקבות עצה שקיבלה מהמנחה שלה, ולאחר 
מכן העבירה לסטודנטית שלה, היא טוענת שהמטרה אינה רק לזייף ביטחון כדי לעבור 
את המכשול הרגעי ("זייף עד שתצליח"), אלא לחזור על הפעולה שוב ושוב עד  
שהביטחון מופנם, משנה את מי שאנחנו, ואנו  הופכים להיות האדם העוצמתי הזה